前面我们介绍了散列的基本思路
具体来说
它的抽象数据结构描述呢
可以这样来表述
它要管理的是个符号表 所谓符号表呢
是名字跟属性的
这样的一个二元组的一个集合
那么在上面可做的操作是什么呢
首先这个符号表初始化
这个数据结构的初始化
然后呢
判别一个对象是不是在这个表里面
然后呢给你个对象
在表里去找它的属性是什么
把某个变量它的属性把它改掉
还有一个呢
在表里面插入一个新的对象
和以及它的属性
还有从表里面删除
最主要操作呢
就这么几个 一个的话就叫做 Find
一个insert一个delete
下面我们举一个具体的例子来看一下
比方说我有11个对象
它的序列呢是 18,23,11等等
我们想用散列表
这样的一种思想来管理
这个对象
首先一个我们要设计一个散列函数
那么我们现在呢
设计的一个散列函数呢
我们是用求余的这种方法
这个散列表呢或者说这个数组呢
总共大小是17
那么我们把这些对象呢就放到
这个数组大小为17
也就是说下标为0
到16的这些数组分量里面去
那么怎么放呢
就把这些数值对17求余
余数等于0的就放在0号位置
余数等于1的就放在1号位置
余数等于2的放在2号位置
具体来讲呢
我们就可以把前面的11个元素呢
放到这些位置里面去
比方说我们18
18/17的余数等于1
所以呢就把它放在1号位置
23除以17的余数等于6
所以23呢放到6号位置
2除以17的余数等于2
所以就放在2号位置
如果这个时候我们来了一个新的元素
35 35对17求于那等于1
然后我们去看
那个1号位置已经放到18了
好冲突了
所以这个时候呢
我们要想一种冲突的一种解决方法
如果这个表没有冲突
我们把元素都放进去了
接下来他怎么找呢
找的方法一样的你怎么放我就怎么找
要找一个元素也一样的
把这个元素的这个key拿来
通过哈希函数一计算
算出它的位置
比方说我们22一计算
对17求余等于5
那我们到5号位去看
哎5号位置是空的
5号位置是空的说明了什么问题
如果我们这样的一个散列过程
只有插入啊
没有删除
我们就可以断定
如果5号位置是空的
22一定不在这里面
接下来我们要找30
通过哈希函数呢一算
或者散列函数一算
等于13
到13号位置一找呢哎
30在这里面
所以就找到了
所以散列的这种方法呢
他的基本思路是这样的
先构造一个散列函数
把它放进去将来找呢也用同样的规则
也是通过散列函数一计算找
找到相应的位置
如果这个位置空的就不在这里面
这里还有个概念给大家提一下
叫做装填因子
装填因子实际上就是说的是
这个散列表在我们这里呢是个数组
这个数组被充满的程度
所以他的计算方法呢
是把这个散列表的大小作为分母
换进去的元素个数
作为分子这两个一除
那就产生一个值
比方说对于我们刚才这个问题来讲
整个空间总共有17个格子
17个格子里面呢
我们放了11个元素
所以11/17呢
是等于0.65
所以他的装填因子呢是等于0.65
我们下面再看一个例子
给你一些字符串或者叫变量名
我们想把这些名字管理起来
那么我们现在的管理方法呢
是用一个二维数组
前面我们看到例子呢是一维数组
那么一维数组的他的一个特点呢
就是一个位置就数组的一个分量
只能放一个对象
为了减少冲突
我们有一种思路
就是说我弄二维数组
如果你算出来是某个位置
那么我先放到这一行的第一列
如果有冲突就放到第二列
也就是说我们一行对牢的
是我们哈希函数算出来的
一个地址
同个地址的就放在同一行
先来的放第一列有冲突放第二列
那么对于这样的一种方法
我们来想一想看哈希函数怎么设计
一种简单的设计方法
我们就看第一个字符
第一个字符是 a 我就放第一个位置
是b 放第二个位置
所以这样的话
我们 哈希函数就可以设计成
这个字符串的第一个字符减去a
那么得到了这个整数值
这个值呢是从0到25
总共26个
所以我们这样的一张哈希表呢
或者叫散列表呢
就可以设计成是一个26乘2的
这样的一个二维数组
下面我们来看一下
我们怎么把这些对象放进去
先来一个acos 是个 a
那么就放在第一个位置
define 是个 d
那么就放在这个位置
float f 就放在这个位置
然后一个个的我们就
往这边放
下一个元素呢
是 clock clock 的时候是 c
而我们发现
c 这个位置对牢的是下边为2的
这个位置已经放了两个元素了
放不进去了
所以呢这个时候就发生了冲突了
再来ctime 那更加冲突了也放不进去
所以从这里面我们可以看得到
对哈希表
或者说散列表这样的一种思想啊
如果没有冲突
那么整个的效果还是很不错的
我们要查找一个元素要插入或者删除
它在线性时间内就可以完成了
它就可以直接找到 直接进行插入
我们可以归纳一下
散列查找的一种基本思想
就是两个东西
一个我们要设计一个散列函数
然后呢我们将来给一个key
然后你通过这个散列函数呢
进行计算
找到它相应的这样的一个位置
接下来要提出一种
冲突的解决的一种策略
利用这种策略来解决
我们相应的这些问题